# 2021년 1월 둘째주 TIL
### 1월 18일 (월)
* Python 상속의 Composition 개념을 학습하고, 관련 예제를 풀었다.
* 기초 프로그래밍 스터디에 참가하였고, 상속과 Composition 개념에 대해 묻기로 결정했다.
* Python 과제 2개를 하느라, 저녁을 포함한 오후 내내를 모두 바쳤다. 데이터를 어떻게 정제할 건지에 대해 고민하는 데에 상당 시간을 보냈다. 실제 활용할 수 있는 수준까지 크롤링 실력을 업그레이드 했다.
    * 1) 주식 데이터(종목명, 현재가, 전일비, 등락률)을 크롤링하고, dict 자료형으로 재 배열한 다음에, 현재가가 오름차순으로 되도록 데이터 출력하는 예제
    * 2) 전세계 코로나 관련 데이터(국가, 확진자, 사망자, 완치자)를 크롤링하고, dict 자료형으로 배열하여 출력하는 예제
* 지난주 금요일에 수행하지 못한 크롤링 예제(다양한 섹션의 속보 기사 내용 추출하기)를 수행했다.

### 1월 19일 (화)
* 오늘은 웹 백엔드 Flask를 배웠다.
    * 너무 생소한 개념인데 설명이 충분치 않아서 첫 장벽을 만난 느낌이다.

### 1월 20일 (수)
* 웹 백엔드 Flask의 기초를 김훈석 선생님 강의로 다졌고, 게시판 만들기를 김정은 선생님과 함께 했다.
    * Flask의 GET은 클라이언트 입장에서 ‘주세요’이고, POST는 ‘줄게요’이다. (처음에는 뭔 말이지 싶었는데, 은근 적용이 된다. 명확한 개념 이해까지는 아직 멀었다.)
    * Jinja2 구문으로 변수 및 리스트를 html로 보내는 것을 배웠다.
    * url_for() 은 사실상 함수를 찾는 문법이다.
    * HASH, JWT를 통해 로그인 창을 만들었다. 이 개념이 나중에 고객 기획 등등에 쓰일 가능성을 보았다.
    * DB 연동하기도 배웠다. 순서가 매우 복잡하여 헷갈리고, 체화되는 데에 시간이 꽤 걸릴 것 같다.
* YouTube 채널 ‘런업’의 “디자이너가 볼 때도 애플이 진짜 예쁜건가요?” 영상을 보고, 코웨이 정수기 디자인으로 유명한 offof 스튜디오 디자이너의 이야기를 들었다.
    * 일본어를 못함에도 불구하고 일본에 건너가서 학습을 시작했다는 얘기가 인상적이었다. 준비되었을 때는 결코 없고, 결국 내가 성장할 환경을 스스로 마주하는 것이 중요하다는 생각이 든다.
    * 디자인 요소 CMFP: Color, Material, Finish, Pattern
    * “포르쉐 폰처럼 다른 과한 디자인이 있는 반면.. 애플은 중도를 잘 지켜요. 중도를 잘 지켜서 얘네가 선두가 되는 거예요. 포지셔닝이 딱 만인을 좋아하게 만들잖아요. ” “그게 만인이 좋아하는 것보다 아주 살짝 리딩하는 느낌으로 가는 거지. 너무 앞서나가도 못 쫓아올 텐데.”
* IT Trend News 수집을 다시 시작했다.
    * 노희영 님이 이전에 말씀한 ‘트렌드를 알아야만 답이 나오지. 앉아서 나는 이런 걸 좋아하니까 이런 걸 해볼까? 하면 절대 안 된다.’ ‘신제품은 발견해야지, 발명하면 망해요.’ 라는 얘기가 계속 남았다. 트렌드를 알아야 시장이 원하는 걸 만든다. (단순히 하고싶은 거 하면 안 된다.)
        * 런업에서 들은 애플이 매번 성공하는 이유인, 트렌드를 잘 읽으면서 반 발 앞서 트렌드를 리딩한다는 내용과도 일맥상통한다.
    * 나는 Tech Trend 및 서비스 전략 얘기에 많은 흥미를 느낀다. 그 속도감은 물론이고, 목표와 기존 피쳐를 어떻게 재정의해서 새로운 value를 낼 것인가를 얘기하기 때문이다. ‘있으면 좋은 것’을 발견하는 것보다, 엄청난 경쟁과 제약 조건 속에서 ‘없으면 안 되는 것’을 만드는 얘기가 재미있다.

### 1월 21일 (목)
* 백엔드 프레임워크 Flask를 복습했다.
* 기초 프로그래밍 스터디에 참석했다.
    * Python의 inheritance 및 composition은 기능적 차이는 없다. 왜냐하면 composition에서도 부모 클래스의 모든 메소드를 사용할 수밖에 없기 때문이다. 둘의 차이는 어떻게 구조를 짤 것인지에 대한 “설계”에 있다.
* Azure 클라우드에 대한 세미나를 들었다.
    * IaaS, CaaS, PaaS, FaaS
    * 스타트업 활용 사례 3가지를 들었는데 호주 와이너리 사례가 가장 인상적이었다. 와인 생산에 중요한 4가지 변수는 강우량, 기온, 개화시 포도 송이 갯수, 가지치기시 포도송이 갯수 측정이다. 이 모든 것이 수작업으로 이뤄졌는데 센서, API 및 Azure Cloud를 활용하여 디지털 전환을 이뤄냈다. 클라우드 업체가 단순 서버를 파는 것이 아니라 디지털 전환을 이끌어내는 컨설팅 회사처럼 느껴졌다.
    * 회사의 IT 운영 전략: Source(외주 but 보안의 문제) -> Solution(솔루션 구매 but customization 문제) -> Service 구축
    * 수업 중간에 Adobe magento라는 웹 쇼핑 솔루션을 알게 되었다. 네이버 smartstore가 굉장히 유저 친화적인 쇼핑 솔루션을 보급하고 있구나라는 생각이 들었다. 역설적이게도 Adobe 솔루션을 보고 네이버가 서비스가 아니라 소프트웨어 회사로 보였던 순간.
* local 가상 환경 구축을 하고, gitlab과 Azure 가상 머신을 연동하였다. 그리고 flask 웹 서버를 간이로 만들어서 홈페이지를 띄웠다!

### 1월 22일, 23일 (금, 토)
* MongoDB를 학습하고, MongoDB와 Flask를 연동하여 사용하는 법에 대해 배웠다.
