## 2021년 1월 TIL
### 1월 11일 (월)
* 하루에 내가 배운 내용을 정리한 TIL (Today I Learned) 문화가 있다는 걸 듣고, 나도 시작했다. 개발자 문화를 삶에 적용하면 정말 이로운 게 많다.
* 기초 프로그래밍 스터디 시간에 Python 객체 개념의 클래스 변수, 인스턴스 변수를 구분하고 서로에게 설명하는 시간을 가졌다.
* 5년 만에 모의 토익 시험을 쳐보았다. 생각보다 듣기가 약했고, 읽기는 꽤 만족스러웠다. 영어 기사를 꾸준히 읽은 덕분이다. 오늘 틀린 문제는 이번 주 내내 복습할 예제가 된다.
* 중국어 단어, 토익 단어를 Quizlet에 정리하고 이전 단어를 복습하는 시간을 가졌다. 단어 복습은 정말 귀찮고 지루한데, 그래도 아이패드에 애플펜슬로 끄적이면서 하는 재미가 있다. (공부는 장비빨)
* 점심 시간에 유튜브 채널 신사임당에서 브랜드 전략가 ‘노희영’ 님의 이야기를 들었다. 이하는 인상적인 부분을 끄적!
	* “세상이라는 것은 좋아하는 거에서 조금 더 좋아하는 거. 사람들이 다 좋아하는 건 뻔한데, 거기서 조금 더 (하는 거예요)."
    * “사람들이 자꾸 신제품을 개발하라고 하면 발명을 하라고 해요. 신제품은 발견해야지. 발명하면 망해요. 그거는 에디슨이 하는 일이지, 우리 같은 사람이 하는 일이 아니거든요.”
	* 저는 삼성전자와 애플은 브랜드에서 이런 차이가 있다고 생각해요. 사실은 삼성 폰이 어떤 건 더 편한 것도 많아요. (중략) 아이폰을 쓰는 사람들은 아이폰을 사랑해요. 삼성폰을 쓰는 사람은 사용해요. 이게 사랑하느냐 사용하느냐에 따라서, 브랜드냐 공장이냐의 차이예요.”
	* “내가 원하는 타겟이 아닌 타겟으로 스프레드 되어서 내가 원하지 않던 타겟까지 먹게 되면 성공인데, 이게 점점 내려가서 내가 원하지 않는 타겟들이 좋아하게 되면 그 브랜드는 실패하게 되는 거예요.“
	* “이미 선점한 브랜드를 이길려고 똑같이 미투 제품을 만들어서 성공한 예는 거의 없어요. 서로 소모전이 돼요. (중략) 사실 패밀리 레스토랑에서는 자기가 좋아하는 레스토랑을 정하고 먹어요. 그 다음에는 칼국수 집을 어디로 가는지, 커피 집을 어디로 가는지(를 알아봐요). ‘요즘 우리 고객들이 이 동네에서 제일 맛있는 슈크림 가게를 다닌대’, 그러면 저 같으면 디저트로 (우리 레스토랑에) 슈크림을 내놔요. 경쟁 상대를 똑바로 아는 것도 굉장히 중요해요.”
	* “그게 저는 행복의 원천이었던 거 같아요. 내가 하는 일의 최선을 다하고, 목표가 끊임 없이 있었던 것.”

### 1월 12일 (화)
* ‘Python 기초’를 수강 및 복습했다. 이미 알고 있는 내용이 대부분이라 사실상 복습이었다.
    * 수강 내용은 function, class, module, package.
    * ‘끝말잇기  게임 만들기’ 예제 만들기를 했다. 굉장히 기본적인 코드로 게임을 구현할 수 있다는 데에서 놀랐고, 코드가 잘 읽히는 경험을 하여서 앞으로는 함수를 적극 사용하기로 했다.
* 지난 주에 배운 SQL 구문을 활용하는 시험을 보았고, 100점을 받았다.
    * 서브쿼리: SQL 문장에서 보조로 사용되는 또 다른 SELECT 문
    * 서브쿼리 사용 이유: (1)알려지지 않은 기준으로 검색할 때 용이하다 (2) DB에 접근하는 속도를 향상 시킨다
    * SQL 기본 구문 쓰기를 빠른 속도로 습득하니까 재미있다. 재밌는 내용인데 이전에 공부했을 때는 진도가 늘어져서 재미가 없었던 것이다.
* 중국어 단어를 암기했고, 이전의 단어를 복습했다. 앞으로 무조건 다 외워야겠다는 부담을 덜고, 가볍게 매일 반복하는 데에 초점을 둘 것이다.
* 전화 영어를 했다. 사적 관계가 없는 사람과의 대화가 오히려 편할 때가 있다.
* ‘린 분석’을 읽었다.
* 유튜브 채널 ‘타코사마’로 편안한 연인 관계를 즐겨 보고 있다. 그리고 유튜브 알고리즘이 ‘정서적 개방성이 낮은 김새롬의 이야기’를 추천해줬다.
    * 내가 타코사마 채널을 보는 이유와 김새롬 이야기가 인상적이었던 것에는 일관된 이유가 있다.
    * 김새롬 “저는 민폐 끼치는 게 세상에서 제일 싫거든요. 그렇다 보니 제 얘기나 감정 표현을 안 하게 되고 ..”
    * 양재웅 “그런 마음 이면에는 사람들에게 미움받기 싫은 거거든요. 나를 내던졌을 떄 받아들여진 경험이 별로 없는 거예요.”

### 1월 13일 (수)
* ‘Python’의 class와 module, package를 학습했다. 꽤 많은 수확이 있었고, 앞으로 더 욕심 내어 class를 잘 활용해 코드를 작성하고 싶다.
	* _이제는 코드를 보고 서비스 (큰) 설계도를 읽을 수 있게 되었다._ 오늘 배운 class는 나타내고자하는 개념의 설계도이며, 데이터 및 행동을 묶은 단위이기 때문이다. 즉 class를 보면 서비스가 구현하려고 하는 기능과 그것을 묶는 서비스 단위를 알아낼 수 있다.
	* elice 교육 과정에서는 ‘페이스북 게시물’을 class로 설명했다. 그리고 게시물 안에 구현되는 ‘사진’, ‘좋아요’, ‘댓글 기능’은 각각 속성과 메소드로 구현된다.
	* 속성을 만들 때 주의할 점은 모순이다. 두 개의 중복된 속성이 있으면 좋지 않다. 즉 메소드를 활용해서 2개의 속성을 만들 걸 1개로 만드는 것이 중요하다. 예를 들면 count 변수를 따로 만들지 말고, 리스트 하나 제대로 만들어서 count는 len(list)로 해결하는 식이다.
	* class 상속은 어렵다. 특히 super().__init__ 을 활용하는 이유가 아직 와닿지 않는다. -> gitlab Issue에 질문을 올렸다.
* 책 <린 분석>을 읽었다.